# Операционные системы. Лекция 01

В наши дни почти все компьютеры оснащены той или иной операционной системой.
Однако что такое операционная система? И что такое компьютер?

> Компьютер - это программно-управляемое устройство.

Идея программного управления вычислителем была выдвинута Чарльзом Бэббиджем
ещё в XIX веке, однако его машина была механической. Взаимодействие с ней
осуществлялось при помощи перфокарт - к тому времени они уже были изобретены
и применялись в автоматизированных ткацких станках Жаккара.

Возникновение электронной вычислительной техники в XX веке было связано с
необходимостью проведения быстрых расчётов задач баллистики. В 1943 году была
разработана первая электронно-вычислительная машина - ENIAC. А уже в 1945
году Джон фон Нейман опубликовал доклад, в котором сформулировал основные
принципы работы ЭВМ:

# TODO

- основные устройства:
    - арифметическое,
    - памяти,
    - управления,
    - связи с оператором;

> Необходимо, чтобы машина могла запоминать некоторым образом не только
цифровую информацию, требуемую для вычисления, но также и команды управляющей
программы, с помощью которой должны производиться эти вычисления.

> Если команды машине представить с помощью числового кода, и если машина
сможет каким-либо образом отличать число от команды, то память можно
использовать для хранения как чисел, так и команд.

> Помимо памяти, для команд должно ещё существовать устройство, способное
автом выполнять ком, которые хр в памяти. Будем называть это устр управляющим.

> Поскольку наша машина явл вычислительной, в ней долж быть выч орган, а именно устр, спос склад, выч умн и дел

> Наконец, должно существовать устройство ввода-вывода, с помощью которого
осуществляется связь между оператором и машиной.

Кроме того, отм, что маш должна работать с двоичн числами, быть электр и выполнять операции одн за др посл.

Программа находится в памяти, при этом команды и данные хранятся в одном и
том же формате. Не существует признака, отличающего команды от данных.
Команды располагаются в памяти последовательно. К командам и данным обращение выполняется по адресу.

В состав процессора включается счётчик команд. Таким образом, адрес следующей
команды вычисляется.

# TODO

ЭВМ первого поколения не имели никакой операционной системы - вычислительный 
процесс предварительно организовывался вручную.

Первый язык программирования - ассемблер. Он представляет из себя набор
мнемоник для машинных кодов. Затем появились языки высокого уровня.

Второе поколение вычислительной техники представлено полупроводниковыми ЭВМ.
Для них были разработаны новые устройства хранения данных - магнитные ленты.

В 1959 году компания IBM выпустила серию ЭВМ IBM 1401. Их эксплуатацией
занимались специально обученные люди - операторы.

В памяти IBM 7094 могли находиться несколько программ. Переключением между
ними занималась отдельная программа, заменившая оператора - операционная
система. Она переключалась с одного задания на другое с помощью языка
управления заданиями.

Пакет состоял из перфокарт и содержал:

- описание задания,
- указание языка программирования,
- программу на данном языке,
- входные данные.

К третьему поколению вычислительной техники относятся ЭВМ на интегральных
схемах. Для него характерно серьёзное увеличение объёма оперативной памяти.

В машине IBM 360 впервые была реализована идея параллельных вычислений при
помощи канальной архитектуры. Также была разработана система прерываний.
Таким образом, появилась проблема разделения ресурсов между задачами.

Таким образом, в 1960-70 годах сформировалась полноценная теория операционных
систем.

В 1964 году в MIT была создана операционная система CTSS (Compatible
Time-Sharing System).
